itt LulltNtZ. ARNAULD.

parce qu'ellcs les exprime naturellement, ayant estecreeed’a-
bord en sorte qu'elle 16 puisse laica dans la suite et s'y ac-

commodercomnre il saut, ot c’est dans cette obligation impo- ,

see (16616 commencernent, que consiste ce qu’on [appelle] l'action

d’une substance sur l'autrc. Quantaur substanccs corporelles, p

je tiens que la masse, lorsqu’en n’y considere que ce qui est
divisible, estun pur pbenomenc, qus toute substance a une
vcutable unite b la rigueur metaphysiqua, et qu'elle 6611611-
nisiblc, ingenerable et incorruptible, que teute la matiere doit
estre pleine de substantes anirnees ou (16 meinsvivantes, quc

les generations et les corruptions ne sont qua des transfor· ¹

mationa du petit ou grand ou cccccccccc, 6ι qn’il η’] 6 point
(16 perbelle (1616 mutiere, ‘dans la quelle ne se trouve un
monde d'une infinite (16 creaturas, tant organistae qu’amas-

sees: et sur tout que les ouvrages (16 Dieu sont inlinimant ’

plus grands, plus beans, plus nombreux, et mieux ordonuts
qu’ou ue croit communement3 ct qne la machine on l’crga-
uisatiou, c’est a dire l’ordre, leur est comme esseutiel jusque
dans les moindres parties. Et qu’aiusi il n'y a point d’bypo-
these qni lasse micus conuoistre la sagasse de Dieu quc la
nostre, suivant la quello il y apartoutdessubstaucesquiman-
quent sa perlection, ct sont autaut de miroirs mais differens
da la beaute dc l'univcrs3 rien ue dementant vuido, sterile,
inculte et sans perception. ll faut meme tenir pour indubita-
ble que les loix (16 mouvement et les revolutione des corps
servent aux loix de justice et de police, qui s’observent saus
doute Ι6 mieux qu’il est possible dans 16 gcuvcrnement des
asprits, c’estb (lire des ames intelligentes, qui eutrent enso-
ciete avec luy et composent avec luy une inaniore (16 611666(-
faite, dont il est le monarque.

blaintenantl J'e croy, Mousieur, (16 o'avoir rien luisse en
arriere (16 toules les difficultes que vous aries expliquees, ou
au moins indiquees, et encor de celles que j’ay crbque vous
pouvies avoir encor. ll est vray que cela 6 grossi cette lettrc3
mais il m'auroit este plus difficile (16 reniormer 16 memescns
en moins (16 paretes, et peotestre qua ce u'anroit este sans
obscurite. Maintcnant je croy quo vousxtrouueres mes senti·

7) lter scutuss des Brieles vcn- bier aa ist gedruclst iu dea 161666 dc Maure ttr-
nuulrl ll, S· 111711.

 

